大家好,今天很高興來到大家中間
今天跟大家分享的講題是
誰偷走了神的榮耀
其實這段經文是用了很多
我們平時中文,特別廣東話是很少用的字
最基本我們今天說我們要明白神的榮耀
其實榮耀是一個我們很少用的字
除了我以我兒子為榮,我媽為榮之外
其實中國人很少說以什麼為榮
就是榮辱文化裡面,中國人是說很多辱的
不是說很多榮
所以對於我們來講,明白榮耀是一個不容易的課題
與此同時,羅馬書這裡一章的十八至二十五節裡面
一章的十八至二十五節裡面
它指出了很多很特別的當時社會現象
以及它用一些很強硬的手法講出來的
它說那幫人虛妄、愚昧
我們有時候作為一個中國人
看是否要去到那麼盡講話
不明白神的榮耀,那幫人犯罪
它用的字是很硬的
而它指出了羅馬書一
就是指羅馬社會的一些現象
其中的三個現象
第一個現象就是有很多人是視而不見的
其實他們知道的
其實羅馬人是一個非常有知識的群體
其實他們沒有什麼不知道的
所以與香港今天這個現象都很相似
人能夠知道的
在他們裡面是明顯的
卻沒有人理會
甚至會講到那些人以不公以壓制真理
這個就是當時社會的困境
另一個就是不撓壞的神的榮耀換成了扭壞的人的榮耀
羅馬社會其實漸漸走向人民主義
很多人當時是去敬拜神
先不要說是敬拜什麼神
但是漸漸走向了敬拜人
第三個現象就是
因為人不能夠明白這個造物主有一個榮耀在裡面
他們就把自己當成真理的一部分
認為自己所做的是對的
當人認為自己所做的是對的時候
他們就會隨私慾去做一些污穢的事
甚至是玷污身體
到最後羅馬書裡面指出
他們那邊的人是一個虛荒的敬拜
一些很硬的字眼
我不知道今天如果保羅來到我們當中
來到香港開一個培靈燕京大會
他覺得開場白就講一番這樣的說話
我們的感受會是怎麼樣呢?
其實一定是不是很舒服
但是其實我正正就是
剛好我們看奧德賽
有誰看了奧德賽這套戲?
沒看?有沒有人看了奧德賽這套戲?
那我真的完全不夾口德了
其實希臘文化是幫助得多我們去了解
《新約聖經》背景很多
奧德賽這套戲其實是荷馬一個史詩的兩個著作
一個叫做《Iliad》
一個叫做《Odyssey》
《Iliad》大家中文就聽得多一點
是《木馬屠城記》
這裡有聽過《木馬屠城記》的
可以給你搜查一下
非常之好
這個例子就有得講的價值
就要由頭整個故事講過
《木馬屠城記》其實在希臘文裡面叫做《Iliad》
《Iliad》其實是特洛伊的城市原本的名字
就叫做《Iliad》
即是城市就是那本著作的名字
而奧塞德就是主角
即是奧德修斯的名字
其實希臘人寫書很有趣
大部分書都是用主角來作為名字
即是奧德修斯有奧德賽
阿格曼蘭就有一本叫做《阿格曼蘭》
即是他每一個神 即是很多半神半人半神的都有一本著作
除了《Iliad》除了特洛伊這個故事
特洛伊這個故事的主角大家知不知道是誰
《木馬屠城記》的主角是誰
《木馬屠城記》的主角是瓦基里斯
很多人都聽過瓦基里斯
就是那個半神半人的戰神
但到最後他是死了的
我們會問我們看《木馬屠城記》這本書的時候
主角是誰呢?
是不是特洛伊人呢?
是不是瓦基里斯呢?
是不是Hector 即是特洛伊城的王子呢?
還是決定要打特洛伊城的皇帝阿格曼蘭呢?
但是這本書就正正說
主角就是這個城裏面所有的人
其實為什麼我用特洛伊來做一個有趣的故事例子作開頭呢?
正正希臘人和羅馬人是一個講求個人榮耀的文化
奧德賽裏面就有奧德修士
但是特洛伊裏面究竟哪一個是得榮耀呢?
其實你知道這個故事
整個故事裏面的起始就是
特洛伊的二王子搶了希臘城的一個老婆
然後就帶了回去
所以希臘人就決定聯合在一起打特洛伊這個城
但是故事最可悲的是這個城裏面的人
特別是他的大王子
是一個無可指責的人
如果你看特洛伊《木馬屠城記》裏面
你會發現大王子只有一個老婆很愛他妻子很敬重神
對人民很好打仗很厲害
是一個幾乎完美的figure來的
但是他就是被阿基里斯殺死了
而阿基里斯是一個什麼樣的人呢?
就是覺得當時希臘的皇帝搶了他戰利搶回來的女俘虜
然後就說我不打了
我任由你們死讓你們死
一個這樣的人來的阿基里斯
他真的很厲害
但是他卻隨自己私而做自己喜愛的事情
在希臘文化裏面
他指出了一個基本的條件
就是特洛伊這個故事
其實想將希臘人由一個個人崇拜主義
帶回去一個美德崇拜的主義
我不知道你明不明白什麼叫美德崇拜
就是人覺得人厲害自然會跟他
覺得他榮譽會讚他
但是特洛伊這個故事的主角
正正就是有很多好的事情發生在裏面
所以他明白
但是與此同時
特洛伊這個悲劇就是在於
織畫一個大王子多好
那個城牆多無邊不吹
所有人做對了所有事情
但是只要有幾個人
他仍然是憑私而行的時候
而忘記了什麼是真理的時候
其實城牆仍然會倒下
我們今天華人教會面對榮耀的理解
其實並不容易
因為這個不是我們文化很慣常的一部分
所以我這次的講道會比較多用正反兩面
即是有少少跳來跳去
即是會告訴你沒有榮耀的時候
其實教會會變成怎樣
社會會變成怎樣
有榮耀的時候
其實榮耀是什麼
我們先講一下我們華人教會
面對榮耀的三個困境
第一個其實我們對威權
即是對於authority是一種恐懼
我不知道你有沒有留意
如果你去非洲某一些國家
或者去歐洲的時候
有一個很叻的人
很強的機構走在一起
我們是會想埋堆的
我們會想讚他
我不是說我們華人不喜歡埋堆
但今天如果有另一個人走來
或者另一個機構走來
又或者一個神來到我們當中
他真是很叻
很榮美
我們第一件事是什麼
我們很害怕
我們不知道怎麼辦
又或者有一個很叻的神來到
有時有些人自尊心不是那麼好的時候
很叻嗎
今天又有另一個人跟我說
他的兒子讀書很好
都是這樣
正常
你今天跟我說上大學可以做到這件事
都是那些事
我不知道你們有沒有聽過這些說話
我自小成長都是一個
頗批判的家庭長大
我媽媽是一個很高要求的人
只要不是拿第一的
即是輸了的那種心態
所以有時很叻
覺得很開心拿了些東西回家
我媽媽反而說
是這樣的嗎
就是這樣
OK啦
幾好
幾靚
拉得OK啦
即是拿完獎之後
拉完琴之後
拉得OK啦
不是正常都要是這樣的嗎
其實沒有了那種
引以為榮的感覺
而第二個令到我們難以凌駕榮耀的就是
其實我們很多時候的榮耀
都是我們自己威和面子去做
用家長來做一個例子
都是一個幾好的例子
即是我跟他說的時候
OK啦
你努力些啦
出去就會威了
我的兒子拿了獎做了些什麼
那他就會一個威和面子
我們很少講榮耀的
我們講多威不威
即是這個是華人的另一個文化
第三個就是近代中國
更加明顯的就是現代化和人民主義
什麼叫榮耀
你見到一個很靚的建築物
你頂盡讚的
是讚那個建築師
你會讚 嘩 現在中國人建城市很靚
嘩 上海很靚
深圳建得很好
即是那條橋很勁
即是全部都是會看為是人的作為
我們只會問背後有些什麼是我們做到的
我們做不到的
我們會歸咎於運氣
但是這個跟聖經講的正正就是相反
在詩篇十九章一節裏面這樣講
「諸天述說神的榮耀 窮滄全人他的手段」
在我們平時生活
我們有沒有嘗試在整個大自然
在我們生活當中
講得出哪些東西是神的榮耀呢
為什麼在今天這個世代裏面
我在上網的時候
我不會突然間發現
嘩 神是榮耀的
即是在看IG
有什麼神的榮耀好講
究竟是哪一個遮蓋了這種榮耀
偷守了這種榮耀
是不是單只是魔鬼和世俗文化呢
是今天我們關鍵要問的一個問題
當我們討論「諸天述說神的榮耀」
我們就不得不回到《創世紀》的第一章裏面
大家這裏有哪一個是記得到《創世紀》的創造之序的
兒童主一學問的問題
即是考人的時候都
有哪一個背得到《六一》創造之序的
大家是不是發現有些難背呢
其實我都覺得是難背的
我小時候背得很辛苦的
接著有一次看書的時候發現
原來是頗簡單的
我們經常說是創造在一個平衡裏面
這句說話不是只是一個神學想法
原來在《創世紀》第一章
他都刻意用一種文學平衡手法
來告訴你創造的平衡
神的創造第一樣是什麼
第一樣是光
第二樣人生命很重要的是什麼
是水
第三樣人生命最重要的是什麼
是地
其實你記得這三樣東西
你就記住整個創造的次序
人覺得很榮耀的第一樣是光
第二個是海
海就要分開有天和海
接著地就露出來
這個是榮耀背後的原理
我們說光是一個原理
水是一個元素
而真真正正令我們看見
光不是一個靜止的東西
是什麼
是光體
星星、月亮、太陽
它們是在上面移動的
所以神創造第一天是創造光
第四天就是創造了活動的光體
我們見到神的光是有形的
在我們心靈當中運行的
第二天神創造了水
到第五天
神就創造了水裏面所有的活物
和天空的飛鳥
在天空的澳場
在水之間和海裏面的澳場水之間的東西
這是一個讚嘆的活物
到第三天是地
地到第六天裏面生出了草
和各樣的植物
和在上面行走的一切活物
當我們停下來
給一些想像力
你想想這個詩歌
我先見到光
再見到水和海和天
慢慢我們行前的時候
見到地就在一起的時候
都好像很悶似的
天空突然間出現了漂亮的星星和月亮
水裏面你見到雨閃爍地開始游
地上有一個生物在上面行過
而我們在當中
這是創世紀的第一部分
然後到最後第七天裏面
神在裏面
聖經裏面真的用了這個詞
在裏面
In it
和我們在一起
這個是上帝真正的榮耀
是一切美麗的創造
是一切可動的事物
是一種閃爍裏面
上帝與我們同在
這裏有兩樣東西可以反省
其實榮耀是源自上帝
再是一個原理
再去變成一個偶像
或者一個可見的東西
而希臘人
或者當時羅馬人
又或者我們今日
我們很多人拜偶像
是完全忘記了前面兩樣東西
我們只是放在一些動植物的崇拜
一些人所雕刻出來的東西崇拜
然後之後
即是說好像希臘人那麼聰明
他都是叫人回到原理那裏
我們要明白當中的美德
當中所做的
做物主的一切規律
但是上帝叫我們不要忘記的
是他本身的痛哉
這樣好像有點難明白
其實打仗的榮耀是在哪裏來的
打仗的榮耀不是在打仗那裏來的
如果你真真正正有想過打仗是甚麼事
其實打仗是沒有甚麼值得讚嘆
是一件很殘忍的事
打仗的過程其實沒有人想見到
但是打仗回到去的時候
當他和他為了打仗
為了爭戰的群體走在一起的時候
就是榮耀的顯露的時候
榮耀是必須涉及痛哉的
榮耀是必須涉及群體的
不是打得多厲害
而是有多威風是榮耀的事情
正正耶穌也用了同樣的例子
你記得耶穌第二次
差派七十個門徒出去的時候
那班人說他進入不同的家裏面
說神的國已經勤勞
而那班門徒
起初不知道在做甚麼
甚麼都不帶進入到不同人的家裏
跟他們說神的國臨近
為當地人祈禱驅鬼醫治
然後那班人很開心
回到耶穌那裏的時候
跟耶穌說甚麼
因為你的名
連鬼魔也服了他們
他們覺得很威風
他們覺得很能幹
耶穌的回應是甚麼
不要為了這些事而感到歡喜
你要為的是為了你的名
記在生命冊裏面歡喜
因為這些權力一早已經給了我們
榮耀是要懂得跟合適的人分享
特別榮耀是一個
我們要懂得跟上帝同在
跟分享的一個功課
我們發現
回到剛才那一題
有甚麼東西讓我們發現
原來我們放錯了榮耀的本質
我放這張相出來的時候
我都擔心
有些弟兄姊妹會覺得不太舒服
因為我知道有些人見到神像會頭痛
但這就是正正
當人去找一些東西來榮耀的時候
會做的事
這是一個典型的印度神
印度的太陽神
一個人不夠勁嗎
拿著一朵花
再裝飾得多些
再裝飾得冠冕堂皇一些
戴著一頂金色的帽
背後有一個太陽
這樣就更加榮耀
不夠嗎
騎著一隻馬
一隻馬不夠嗎
騎夠七隻馬
騎夠八隻馬
騎夠九隻馬
我們人的特色是
將榮耀歸給一些
我們覺得以為可以
跟我們一起分享的物體
但我們沒有將榮耀歸到源頭神那裏
我們將這個忠誡者
其實所有印度神
本身都是一些挺好的王子
挺好的人
但是當覺得他不夠的時候
就開始摧毀他們
今天在我們群體當中
又有沒有認錯了本體
去敬拜忠誡的事情呢
在羅馬書裏面有講到
在聖經另一段經文裏面
就講到在他沒有轉動的影兒
在亞國書一章十七節裏面這樣講
一切美好的賞賜
和各樣完美的恩賜
都是從上面
從中光之父來
在他沒有改變
沒有轉動的影兒
這個說話令我們明白一個更加關鍵的事情
就是我們今天所做一切以為榮耀神
和一切以為很威的事情
其實是轉動的影兒
是因著不同的觀點角度
不斷地轉變
所以第二個榮耀被偷走的現場
第一個就是我們偷了上帝的榮耀
放在另一個人或另一個物體裏
另一個我們無意識地僭越
是我們不自覺將神的榮耀
放在一些我們以為合適的宗教事情上
這是一個不好聽的說話
但其實在約翰福音五章裏面已經說到
耶穌在三十六至四十六節裏面
親自這樣說
「我有比約翰更大的見證
因為父交給我工作
要我去完成
我現在做的這些工作
正為我見證
就是父差派了我
派我來的父也親自為我做了見證
你們從來沒有聽到他的聲音
也沒有看到他的相貌
更沒有把他的話語存在你們裏面
因為你們不信他派來的那一位
你們查考經文
因為你們以為從中可以得到永恆的生命
其實這經文就是為我
即是耶穌作見證
可是你們不肯道我這裏來得生命
我奉我父的命來了,你們卻不接受我
如果有別人奉自己的命而來
你們都會接受他
你們彼此榮耀
卻不尋求從獨一的神而來的榮耀
那怎能信呢?」
這句話是耶穌和當時所有正在去教會
我們現在的類比就是正在去教會
當時是去聖殿的人說的
那班人正正常常敬拜他們的神
但耶穌卻跟他們說
你們在經卷裏面查考
卻不願意相信他
你們將榮耀彼此讚美對方
卻不追求由神獨一而來的榮耀
某程度來說
我們華人和猶太人很相似
我們喜歡做事
他們喜歡做一些事
坦白說
你敬拜神
燒一隻羊是簡單的
燒一隻牛
燒一隻羊不簡單
宰一隻羊也不簡單
但總比沒得宰一隻羊簡單
今天我告訴你
你今天聽這篇講到這裏的時候
我相信有人會問一個問題
那究竟我怎樣榮耀我的神呢?
其實某程度是反過來
跟大家說你要榮耀神
不是在說怎樣
你要榮耀神是
你要懂得放下我們認為的怎樣
和神在一起
看看祂的怎樣
是怎樣
這句說話是有點難解的
我們要停下來
看看上帝想的是甚麼
上帝想你是甚麼
一個好的父親
一個好的母親
不是單靠他的工作
他賺多少錢
他所做的是甚麼來釐定
如果我釐定到一個好的父母的行為
這個世界就有好的父母
這個世界真的可以少很多問題
但現實就是每個人
其實在上帝裏面是獨特的
教會裏面有著不同形式的傳統
我們對於自己在社區裏面有一種驕傲
我們教會裏面不自覺會有一些同溫層彼此讚美
因為特別我作為教會的牧者和做宣教士久了
我們會很常去糾結一件事
有些事覺得要是這樣做的
青少年士工覺得一定要搞一下活動的
查經是不行的
青少年是不會走的
有些反過來覺得青少年士工是一定要查經的
搞活動是不行的
其實這些事情都爭論了十多年
今天上港台大敬拜
究竟我唱一首歌是否需要分四步
唱不唱傳統聖詩
這是一個表象
問題是我們群體在上帝裏面領受的是甚麼
我是一個信義代的
我自小回到教會
我小時候回到一間宣教士的教會
做很多社區服事的
再大一點就回到播道會
做很多查經的
再大一點就回到路德會
禮儀教會做很多淑女模樣的
跟著又再回到宣道會
宣道會就這樣改革做青少年
之後突然間就崇拜活化
我們不再唱以前的歌
我們只唱新歌
我在教會裏面經歷很多這些繞來繞去的事情
三日兩夜的營會有六篇講道
我初初參加的時候
說不行不應該這樣
要多搞些活動
之後又一下子跳到ASO
整個四日三夜裏面的營會
只有一篇講道
其他由頭玩到尾
所有的事情都有好和壞
而這些事情就很容易導致我們在教會裏面
變成新的金牛毒
在這段經
不同宗派有不同的包袱
如果你問一個穆斯林
你問一個穆斯林基督徒信什麼呢
他會說基督徒有三個神
就是聖父、聖子和聖母
因為他們理解的基督徒是天主教徒
所以天主教我們很容易去說其他宗派
或者其他信仰不對是什麼
我們一說天主教不值得信
第一件事說什麼
說他們拜聖母
我們說靈恩派有些偏頗
他們只是做講方言和神蹟
我們說禮儀教會
禮儀教會他們很著重聖蹟和聖禮
一定要做的
他們很有建構的
有主教等等
我們說別人是很容易
與此同時
耶穌今日都說
我們這些方派教會
你們查考經文
卻不肯到我這裡來得聖靈
我形容這個情況
其實不是對錯問題
是偏食問題
我不知道明不明白什麼叫偏食問題
我們要看聖經
我們要看重聖靈的工作
我們要明白聖禮和聖蹟的意義
我們不應該把一條規條變成我們信仰的全部
我們要將榮耀歸給神
不是將榮耀歸給我們認為正確的方法
今天這個群體說我們要以上帝為榮
第一件事學會的其實是欣賞
彼此欣賞和欣賞上帝
我們這裡有多少人會願意多些時間停下來
欣賞上帝在大自然裏面的作為
我用欣賞大自然裏面作為的時候
我又給一個挑戰大家
大自然其實就不是很值得欣賞的
特別是在香港
你看看又熱又多蚊
夏天見到的就是熱童蚊
晚上見到的就是老鼠和蟑螂
其實是一個奧秘
我說欣賞是一個奧秘
我有推動關愛受造世界的運動
其實和香港教會推動關愛神所造的世界是不容易的
因為我們一間教會在四面牆裏面
其實大部份大自然的東西都不是什麼好的東西
不是老鼠就是蟑螂
還要是天花漏水
窗口滲水
所有大自然都好像一般般
但是我鼓勵大家
去keep一份日記
一些是你能夠欣賞的放在欣點那裏
一些你不能夠欣賞
但它又存在的你放它在奧秘那裏
我不知道你明不明白這個奧秘
奧秘有時不是一些我們想得明白的東西
但是是假以時日我們漸漸能夠理解的東西
其實我最近看了一條很長的片說什麼是蟑螂
原來蟑螂很乾淨
這個說話是很吊詭
原來蟑螂是很乾淨的
蟑螂在很污糟的地方
但是它每天花幾十個鐘頭時間來弄乾淨自己
其實它是一個很勤力弄乾淨自己的動物
看完之後
上帝真的很奇妙
雖然那條片不是很好看
始終都要面對
因為我是不喜歡蟑螂的
我所有動物都OK除了蟑螂
我又不是不OK和害怕
但是我一定會踩死它
有時你說我要關心上帝所創造的世界
其實蟑螂都很無辜的
我踩死它的時候
有很多這些糾結的
所以我說這些是一些奧秘
但是裡面是不是沒有我們值得欣賞上帝的東西
其實有我們值得欣賞上帝的東西
你想想如果沒有老鼠沒有蟑螂
我們的垃圾我們污糟的東西會堆到一個怎樣的地步
其實大自然是在做它的工作
只不過有時我們覺得它影響到我們
但我也不是叫大家在家中縱容自己的家變成蟑螂屋和螞蟻屋
所以說這是一個很複雜的過程
而當中我們見到原來上帝是在做一些事情
即是說我不明白
第二個更加重要
特別是講到教會怎樣去榮耀神的時候
我們要更懂得欣賞弟兄姊妹之間的本質和成長
我是一個頗另類的回教會的人
即是我入神學院我是讀建道的
我入神學院的時候其實在建道裡面
他見了我差不多兩個多小時三個小時
因為入神學院是要做那些性格測驗
要教那些表格
要有那些recommendation letter
見了一個多小時講完一輪那些枯燥那些東西之後
有一個interview的老師解決
其實你不適合做教會的
你為甚麼要讀神學
他真的這樣問下來
因為真的是上帝的呼召
其實我是一個講話頗直白
想事情都頗多的人
你想想如果你們回團契有個年輕人一日到黑
我很記得我中四的時候問團契導師
其實甚麼是神的信神
甚麼是神的信神
即是直到萬代
這句說話是為甚麼
正如我今天問的同樣的問題
其實甚麼是神的榮耀
你想想團契突然有個人追著
我有少少AA的
好像自閉症那樣追著導師問不放
接著導師就覺得很尷尬
接著我就覺得很不明白
我花這麼多努力去想這麼多信仰的東西
為甚麼不行呢
不自覺會挑戰權威
不自覺問了一些不應該的問題
甚至我今天預備這篇講章的時候
我都有交給AI問一問
AI有沒有甚麼問題在這篇講章
它說你小心些說不同宗派那些東西
搞到好像你一次過指控所有宗派的東西不對
其實又不是不對
但我只是說我們不要偏城
但我們當中要懂得去彼此欣賞
直到在我心靈裏面出現了一個願意欣賞和明白我的導師
和和我一起糾結我的信仰問題
我的心靈就漸漸成長起來
我得出一個結論
這個上帝是我要侍奉的上帝
這間教會是我要服侍的教會
神的信實正正就是在我的患難裏面
祂的不離不棄
這個是神的榮耀
很多事情是藤蔓瓜 瓜蘭藤
我們見到很多不好的特質
好像剛才那樣說
我那些咬著不放的特質
正正因為我咬著上帝不放
所以我沒有離開教會
我最討厭人生的地方
亦可能是上帝揀選我的東西
我們身邊其實很多長處和短處是一樣的
你上網會見有那些找另一半的文章
說你要找一個很忠實的老公
就不要介意其實他是一個很悶的人
你要找一個很浪漫的人
你就不要介意其實他有很多情緒
其實是一體兩面的
我能夠明白很複雜感受的人
一定是多愁善感的人
每個人有他的特質
有他的好處
在不同場景發生中
特別在我們當中有子女的
又或者有父母的
即是我父母都開始年老
我望著他們兩個
就開始變成一個小朋友
他們兩個經常叫一些
小時候我和我姐姐在家會叫的教
我爸爸突然間說
我們約了三點半去吃下午茶
我爸爸兩點半穿了衣服
他說兩點半穿了衣服去吃
他們完全不講自己去哪
自己就去了那裡
然後打電話來
你們為什麼不來吃東西
他說我已經要來吃東西
其實他很有趣
他真是一個想到就做的人
而他這個想到就做
雖然有時很刺激到我們家人的神經
但是與此同時令到我們家
我住村屋
所以從來不需要弄燈
因為他見到有東西壞
他就會自己弄掉
即是他的自立
他的自主性
他以前開的士
他是一個很好的的士司機
車又自己弄
又自己搞
又做人又有多好禮貌
他這些很自主的特質
正正是他做到一個好的的士司機的特質
但是與此同時對於我們來說
其實他又會很任性的有些時候
這些就是特質
我們要將對的弟兄姊妹
放在合適的地方
我們少一點嫌棄
或者少一點去批評
為什麼我們身邊的人
不是這樣
是這樣
而是當中見得到這個特質
和更加重要這個特質美好的地方
然後將榮耀歸給上帝
將榮耀歸給上帝是難的一個步驟
我是一個
我以前在教會都是搞敬拜那些東西
即是我有服事過兩間教會
我自己在舞會裏面
做敬拜隊是很容易的
很多人很有恩賜做敬拜
跟著我們就做了一個敬拜隊
搞敬拜
很多人都很出名
跟著去到第二間
我自己舞會的敬拜隊的時候
我曾經有一次我都糾結過
唉 這班人
這班人不學武術
即是我不知道你明不明白這句話
其實都是一個很大的指責
為什麼我們人不學武術
整班人天天只是在打王者和傳說
只是在打雞
打雞他又很心寒
我們狗要敬拜
好像要求人去崇拜
我甚至去求人在崇拜裏面侍奉
求到一個地步
我們不求了
接下來我們崇拜清唱
沒有人就算了
我說我清唱到大家頂不住為止
即是
到最後固然有
真的有弟兄姊妹見到教會的需要
願意去學習
即是有班年輕人見到教會的需要
但他永遠都不會是說
我自己期望
想他的模樣
我想當然是有鼓
有結他
有bass
樣樣都有
現實他們的恩慈
他們的心
不是在這件事上
但你叫他和一班南亞裔補答
和他們去分享
和他們玩
他們又很願意
其實我很容易
就可以落一個道德審判
說那班人只是不務正業
喜歡玩
不喜歡敬拜神
其實這樣說很容易
但也正正是因為他們願意去社區裏面
和不同人去玩的原因
他們帶了很多人
去回到教會裏面
甚至認識耶穌
上帝是一個行歧視的神
我以為搞敬拜
可以叫青少年人成長
但是可能他們只是很單純地
去出去社區裏面
邀請不同人的人一起去玩
帶了一班人回到教會裏面
我們和他們祈禱
我們和他們查經
他們都願意
願意去信主
所以說到底
我們這班基督徒其實是
伊甸園裏面的園丁
我們不是伊甸園裏面的建築師
我們不能說
用我的心意說
這個花園是要這樣做的
就強行下去
而是我們更多要按上帝的心意
來欣賞不同時日的花
香港插花是比較任性的
你去花圈甚麼花都買得到
你想想今天我們去一間鄉村教會裏面
我們要做花的擺設的時候
其實是一個很開心和浪漫的過程
在這些農村教會
每天就走一走
看看有甚麼花
到處撕一撕
撕完之後
就摟著一束放在這裏
那一束花
可能沒有我們在香港插到的那麼漂亮
那麼整潔
但是那束花充滿著上帝在時日裏面
對整個社區的祝福
作為上帝的園丁
是我今天對大家的挑戰
到最後
要知道其實
基督他來到這個世界上面
他是寫記
取了路復的形象
在肥勒比書二章
二至十一節裏面這樣說
他說我們要看各人比自己強
他說到上帝
我們要以基督耶穌的心為心
他說到我們要有這個意念
都是基督的意念
就是以基督耶穌的心為心
因為其他人同樣都是強
他不將自己看為神本體的存在
卻倒空自己
取了路復的形象
成為人的形式
以至於死
而且死在十字架上面
而到最後升天
坐在無所不能的負上帝的右邊
今日神
耶穌這個見證
是我們同樣在學習的見證
弟兄姊妹你們是一班
懷著上帝榮耀的人
你們各自有神的樣式
有你們的恩賜
你們不需要害怕自己的不足
你們不需要害怕自己的軟弱
神的榮耀和大能
正正就在我們的軟弱上面
顯得完全
所以我們今日第一件事
要回到上帝那裏
更深去認識自己
和欣賞自己
第二件事就是欣賞我們身邊的人
第三件事就是在這個欣賞裏面
要將榮耀歸還給上帝
我們基督徒信的是空的十字架
耶穌今日不是做了一件很厲害很厲害
復活了的事
然後在世界上走來走去
告訴人我們做到了
榮耀是一種願意服侍
願意發揮恩賜
願意欣賞
榮耀是一個願意放下自己的過程
我相信今日篇講到是不容易明白的
正面的我鼓勵大家
去真的做好我說的這個恩典的日記
甚至做的過程會覺得
好像不知道自己錯了甚麼
我們不是很習慣讚人
我叫大家做這個功課
這個功課是我們很不喜歡做的事
第一就是寫一些讚人的事
第二就是寫一些自己不懂的事
人最不喜歡做這些事
特別我作為一個香港人
最不喜歡認自己不懂和讚人
這是我們要學的事
就學好這個功課
最關鍵的功課是
我想提醒我們今日的教會
不要變成昔日猶太人
在耶穌的年代時的教會
我們不要執著於我們認為必須要做的事情
更加多看我們這個群體在上帝內
要怎樣實踐自己的信仰
我們現在有些安靜的時間
我們嘗試去思想一兩樣
在心靈中覺得上帝賜予你的事情
是你值得讚美他的事情
第二我想大家思想一些
你可能覺得是自己很厲害的事情
覺得是自己做到的事情
但我很想你藉著這件事情
去多謝上帝
是上帝給你由這個恩賜去完成
去到第三樣
我想你去想一樣
你覺得你很不滿
你很不明白
你耳濡目染
為何上帝要讓這事情發生
你將它交給上帝
叫他告訴你
為何這事情發生
以致他帶你走出這個困局
我們一起祈禱
上帝我們將我們的心思意念
再次交到你手裏
當我們今天問誰偷了你的榮耀的時候
我們首先要向你坦白
我們要向你認罪
有時是我們自己將你的榮耀偷走了
我們以自己為榮
我們以為我們的能力
就等於見證得到上帝
我們有時以為我們所作的功
就是上帝的一切
而忘記了其實
上帝你是一直同在
一直工作
在我們遺忘的事情上
在我們不知道怎麼辦的事情上
你仍然是作王
同樣你的恩賜厚厚地包圍在我們身邊
主我們多謝你
但你讓我們不要成為大兒子
即或有著享受你給我們的一切
在一個美麗的教會
在一個很好的朋友群體當中
在生命所需的事情
吃喝都足夠的時候
我們有時仍然感到不滿足
主願意讓我們學習
在你裏面知足
在你裏面喜樂
在你裏面欣賞
你生命所賜予我們的一切
主我們將榮耀歸給你
你使我們能夠來到這個教會當中
彼此認識
你讓我們在生命裏面
仍然每一天都有力去走每一條道路
主我們多謝你
同樣使用我們整個群體
我們不一定要做一些高言大字的事情
叫你名得榮耀
而讓我們在最小的事情
對身邊人的關心
簡單的祈禱
簡單的安慰問候裏面
讓人在我們生命當中
都可以見得到上帝的同在
同時將榮耀歸給你
主我們這樣祈禱
奉主的生命祈求